# 财务自由实证前传：一个差点吃土的大学新生

**发布时间**: 2019-06-10 07:00:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247484769&idx=1&sn=b15a062591de88069b10c2e7386a74f0&chksm=fafb7b4bcd8cf25dcee7aa5e9f362387a80183f3cd692fd0bb8c7cd10b93934bcd7b3f8bca78#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247484769&idx=1&sn=b15a062591de88069b10c2e7386a74f0&chksm=fafb7b4bcd8cf25dcee7aa5e9f362387a80183f3cd692fd0bb8c7cd10b93934bcd7b3f8bca78#rd)

---

在想到公开做财务自由实证时，我的个人财务自由计划其实已经执行过半了，以至于常被大家开玩笑说是「抢跑了 200 万」😅。很多朋友都好奇我在开始实证以前的经历，以及何时开始的理财启蒙。

说实话，研究理财挺久了，我还真没仔细考虑过这个问题，我到底是怎么一步一步就入坑了理财呢？不过有一点是可以确定的是，当时的我应该并没有这样一个瞬间，醍醐灌顶、打通任督二脉，从此开始理财走上人生巅峰。

简单来说，当初驱动我开始理财的画面是这样的——你不会理财？好吧，那你真的会被饿死。哦……What？！

这就要从当初的生活费说起了。

### 微缩版理财挑战

在上大学前，家里做了个决定，为了锻炼我的理财能力，一次性给够我一年的生活费，让我自己来管理，并约定除非极特殊情况，中间不会再有补贴和接济。换言之，我要用这笔钱为我的生活安排一整年，假如我提前把钱花完了，就得自己想办法如何不被饿死。

当时一般通常的做法是家里一个月或者一周给一次基本生活费，遇到买电脑、买手机、交学费等开支，还要再单独和家里要钱。

管钱这件事说起来很容易，我只要把总金额十二等分，然后每个月花一点就行了。但是当这些钱都在自己手上的时候，执行起来却是异常艰难的，我们总会安慰自己「反正早晚都要买，先买了吧，下个月少花点就行了」。但是事实是，每个月都先买一点，最后几个月就没钱了。

当时的我是完全没有记账意识的，最多只是频繁的检查账户余额，然后默默地计算自己后面每个月平均还能花多少，并安慰自己「没事，还够」。但是你知道的，这个计算结果越往后就越小，刚刚开学时是计算每个月能花 5000，等到第二个月再算就变成了每个月能花 3000，越来越小。

而且花钱这件事实际上也是没有办法等分的，你可以把钱分成 12 分来计划，但是要用钱的事情是不会等你的。事实上，我也确实“不负众望”，开学交学费、买电脑、换黑莓手机，不到一个月就花掉了一大部分。现在我还记得第一次和同学出去逛街买东西，买了一条 700 块的裤子，800 多的鞋。相比之下，现在的我买 20 欧（160 元）的裤子都肉疼。

总而言之，就是花钱一时爽、账户火葬场。然后就在焦虑和压制中不断循环，可是还有那么一点点小得意，毕竟我可以完全掌控自己的财务生活，不需要「妈，我看好个手机，我和你讲，老好用了，我们班同学都换了…… 对，学习也能用上……」。

但是，这些得意到了第二年四月就戛然而止了，因为我知道自己要没钱了……

### 被家里强行接济

在四月的时候我就确定自己肯定撑不过这一年了，扣除预留的暑假回家车票钱，就算顿顿吃食堂，我也最多只能撑到暑假开始的前一个月左右。

但即使是如此，也实在开不了口，「爸，我把钱用完了，没钱了」。毕竟坚持了这么久了，而且都约定了自己想办法，死活不能说，于是给自己勉强制定了一个吃土计划，就这么硬撑着。

所幸最后并没有出现「某大学生没钱吃饭、暴尸荒野」的悲剧结局，相当幸运，我的第二年生活费居然提前打过来了，我也侥幸熬过了第一年。

爸妈并没有按照实际规定的计划执行，没到一整年，时间提前了几个月。后来问老爸为什么，老爸说怕我没钱，回不来家了。

事实上，大学的五年期间，爸妈还是偶尔“强行”接济我的 😳。要说完全放心还是不可能的，后来我换位一思考，这个反馈周期毕竟太长了，一整年呢，心里肯定还是没底。我们工作中布置一个任务下去，一个星期拿不到反馈都觉得不踏实，还隔三差五问一问进度，更何况当年，一笔“巨款”交给一个小屁孩“野外生存”一整年，要说不担心才怪。

### 形成统筹思维

我觉得自己后来能够形成理财思维，和当时的生活费支取方式有很大的关联。因为要对自己的财务百分百负责，学费、购物等全部开支都要从中支取，我形成消费规划稍微早一些，除了控制自己的消费欲望，还会提前计划大笔消费，比如旅游、交学费、买东西等等。

当时好奇问身边朋友每个月开销多少，得到的数字总是低得发指。后来我才知道，原来大家都不把买东西和消费算作自己花的钱 😳。

一笔钱用一整年，看起来是个很简单的方法，但是真心不容易，对当时的我来说应该算得上是越级挑战了。从那以后在理财的各种坑里扑腾了小 10 年，我才算是对这个问题交出了一个比较完美的答案，形成了现在基于预算和愿望清单的消费思路。如果带着这个思路回到当初大一，我肯定能活得舒服得多，年末还有大把富余。

### 后记

后来我才知道，原来这个任务除了「完成」以外，还有「耍赖」这个选项。当时爸妈的几个同事也尝试了这个方法，结果不到一个月就收到了恐吓来电——「妈，我没钱吃饭了」，吓得赶紧改回了一个月给一次钱。

假如我当初知道并使用了这个选项，也许能白赚一年的生活费，大学第一年的生活肯定爽得不要不要的。但是我很高兴没有想到这一层，因为等你真的步入社会，没人再会忍让接济你的时候，谁会为你的任性买单呢？