# 有娃，所以无缘财务自由？

**发布时间**: 2020-04-17 06:55:13

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486120&idx=1&sn=cc2e125ee16c7c6d38c107f588710f61&chksm=fafb7482cd8cfd946d9046c9075bd683da9677d75df450b208018339257711027a1a5180d2fb#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486120&idx=1&sn=cc2e125ee16c7c6d38c107f588710f61&chksm=fafb7482cd8cfd946d9046c9075bd683da9677d75df450b208018339257711027a1a5180d2fb#rd)

---

一转眼开始我自己的财务自由计划五年有余了，写作分享财务自由这个话题也已经快三年。和各种各样的朋友聊过，认可的、怀疑的都有，而最高频的提问总是和娃相关。

> 等你有了娃，还能保持计划吗？
> 
> 唉，我家里有两只吞金兽，自由和我无缘了。

养娃到底耽误财务自由不？实话实说，肯定耽误。多一人多一份开支，压力增加是必须的。但是有娃所以无缘财务自由？真不一定。

**最近看了很多关于财务自由的博客，其实大部分博主都是有孩子的传统家庭** ，养娃以后为了财务自由确实要付出更多努力，却不会让你无缘自由。

家长们对孩子的焦虑不管是在国内还是欧美都普遍流行，「没个几百万你都没勇气给孩子_____」是个标准范式，大家很容易就被各种焦虑淹没。

### 叫咖啡机给你的孩子付学费

你可能想说，我的孩子就要用最好的，以后给孩子投入几百万我不在乎。也许你是对的，但我们可以考虑一个问题，**假如你不财务自由，供得起吗？** 如果可以，那财务自由以后也能。

最近在美国财务自由鼻祖 Mr. Money Mustache 的博客上读到一篇文章，「让咖啡机给你的孩子付学费」。给了一个解决方案，很妙。

买台咖啡机，然后把每天星巴克买咖啡的钱省下来，每天攒下 7 美元，按照复利 7%（扣除通货膨胀后），攒到 18 年后孩子上大学，到手 14.8 万美金，大部分学校的学费都付得起了。

**未来藏身于当下生活的细节，而不是所谓的一个选择决定终生。** 就算养娃真的需要高开支，也完全可以提前从日常开销中规划出来，完成自己的目标。

但是我觉得有一个问题更值得思考。

**砸钱真能买来孩子的未来吗？**

> 我要给孩子最好的，最好的早教、最好的补习班、最好的吃穿用住、最好的未来。

但是听完万维钢老师的专栏以后，我发现**这很可能是个伪命题。**

你要给孩子准备早教，殊不知，所谓的早教却影响了孩子的正常发育。德国资助过一个大规模早教研究，上过早教幼儿园的孩子在小学四年级以后成绩显著低于传统幼儿园。**早教打乱了心智发展的路径，并导致社交和情感能力的欠缺。**

你要给孩子准备补习班，让他上最好的大学。殊不知，统计显示几分之差没上重点和刚好多出几分上了重点的孩子，未来成长没有统计学意义的区别。

你要给孩子最好的吃穿用住，殊不知过度的保护、缺乏环境刺激，反而导致免疫系统发育异常，甚至性格障碍。

你要给孩子最好的学识，殊不知却换来了当前中国高居不下的近视率。关于近视的最新观点是，视力的发育和户外活动时间有直接关系。

**我们花了钱，可我们真的买得到孩子更好的未来吗？**

与其说养娃需要多花钱，我更相信养娃要多投入时间和心力。金钱买不来时间，但是财富积累得来的财务自由也许能。

谁说有娃就无缘财务自由？如果真是为了他，「娃」应该成为你财务自由奋勇向前的动力，而不是安于当下的借口。

你的孩子将会学业有成，是因为你有时间在家陪他一同进步，而不砸钱送他进补习班。

你的孩子将会克己自律，是因为你的言传身教、耳濡目染，而不是所谓的意志夏令营。

你的孩子可能会比你更早实现财务自由，是因为生活中传承的态度与智慧，而不是参加财商系列课程。

决定孩子未来的，更可能是你自己的一言一行，而不是你在孩子身上的花销。