# 假如生命还剩 30 年，手里有 1100 万，要不要提前退休？

**发布时间**: 2020-08-20 06:51:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486838&idx=1&sn=428049748e75829d447e4ba7137ea603&chksm=fafb735ccd8cfa4a5de36e45380bc1649f04d8048a1a640277664fbbd8f2d1b600be3e857c0c#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486838&idx=1&sn=428049748e75829d447e4ba7137ea603&chksm=fafb735ccd8cfa4a5de36e45380bc1649f04d8048a1a640277664fbbd8f2d1b600be3e857c0c#rd)

---

MarketWatch 的退休频道有个栏目我平时经常看——退休计划问答 Help Me Retire。经常会看到各种各样的神奇退休思路和提问，比如类似「我有 XXX 万，想找个有海滩的小镇退休，去哪比较好」这类。

最近就看到一篇直击灵魂的提问，前半段都挺正常的（单位折算到人民币）：

> 我 19 岁开始工作，一直存一半花一半。现状我 52 岁，已经攒下了 1110 万，还有一套房子，没有任何负债，备用金也非常充足。平时生活预算一般一年 42 万就绰绰有余了，经常还花不了这么多……

看起来就是个正常不过的提问，但是后半段我就被惊到了。

> 我的所有亲属中，从没有一个人活过 80 岁（所以自己大概率也会这样，可能生命还剩不到 30 年）。而且我对工作感到非常疲惫，我到底是应该提前退休呢？还是应该再撑 10 年多攒一点家底？

还没考虑怎么做选择，先是被这个反向思考的感觉震惊了一下。以前我考虑年龄和选择问题都是习惯性地往上做加法，25 岁、30 岁、35 岁。现在突然被拉到另一边，开始用倒计时的方式看生活，变成了「还剩 XX 年，我应该怎么选？」。

假如问题只是「50 岁，有 1000 万，要不要提前退休？」看起来就是个普普通通的理财问题，我们首先考虑的可能还是怎么工作、怎么赚钱。

但如果反过来问，「生命还剩 30 年，有 1000 万，应该怎么办？」感觉一下就不一样的了。不知道你们怎么感觉，我会先想着，得做点什么自己真心喜欢的事儿，好像真过一天少一天了。

> PS：发现反向思维是个好东西，我之前给大伙分享过一篇[怎么提前感受下有钱大佬的消费体验](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486693&idx=1&sn=376dae7518f8953d9bfa4b2e670003a6&scene=21#wechat_redirect)，也是利用这种反向思维。不再假想自己变有钱，而是假想所有东西都变得巨便宜，画面感就特别强，可以去体验下。

……

回到这个问题，我开始有点纳闷一件事儿，这老哥的财务明明够得上自由的标准了，直接退休呗。但是仔细代入想了一下，发现好像还没这么简单。毕竟财务自由的重点不是财务，而是自由的心态，说起来容易做起来挺难的。我自己和很多朋友聊过，两种情况，一、通过财务自由计划不断思考和努力，二、随性储蓄刚好到同一个财务状况，对未来的预期和心态上的感觉很可能是大不一样的。

**在很多问题和未来的不确定性没有仔细考虑清楚以前，就算有很稳健的财务，还是会觉得特别没底。** 这位老哥刚好属于第二种情况，要不然也不会纠结这个问题，所以不管选 A 还是选 B 都有各自的焦虑。

A：要钱，再工作 10 年，多攒家底，财务上更有安全感。可是想着自己生命过一天少一天觉得好亏。

B：要命，提前退休，生命变相多出 50%。虽然足够自由的标准，但是心态上没准备好，还是难免焦虑，急于退休也不见得就会更好过。

这个选择题就变成了一种拷问，**你愿不愿意花 1/3 的生命，继续工作攒钱“购买”财务上的安全感** 。如果一定要靠不断地赚钱、攒钱才能获得足够的安全感，那这个安全感也太贵了吧。

……

那到底有没有更好的办法呢？我自己也纠结了好久，最后发现好像还有个 C 选项——为啥不能凭借财务的底气改变工作呢？

很多问题的根源其实不仅仅在于财务，**这个问题的核心其实在于那份有牺牲感的工作，这才是焦虑的根源。** 提问的原话是「我对工作感到非常疲惫」，感觉像在牺牲生命。

这个情况就特别像之前给大伙分享的 Sam Dogen 退休的例子，他最后悔的一件事儿——[因为对职位感到厌倦急于退休](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486641&idx=1&sn=7a487dff4e3b62e1556eb4ac82b56f84&scene=21#wechat_redirect)，却忘记考虑让他反感的只是当前的职位而不是工作本身。

那如果同样的工作，变成一份股神口中“踩着踢踏舞去上班”的体验，要钱还是要命其实是能够兼顾的，安全感和享受生活并不矛盾。只不过平时大部分时间里，我们依赖于工作的收入，不敢轻易做出改变。

但当财务足够稳健的前提下，不管心态上自由与否，更换工作总是比直接退休容易接受得多。这其实早已不再困扰我们，但我们常常还是习惯性地站在原来的思维模式中思考问题。既然工作有牺牲感，那就直接改变工作，不用这么弯弯绕绕。**退休只是一个选项，真正有价值的是背后的选择权** ，这个选择权也完全可以用在其他领域上。

有些问题之所以纠结，是因为我们把一些可以改变但相对困难的条件预设成了固定的前提，然后就在这个小圈圈里面兜兜转转。但当我们有足够的财务底气，跳出原来的思考模式，很多改变已经比以前容易得多，我们能选择的还有很多。