# 带着 2000 万财务自由的大佬又来分享大招了

**发布时间**: 2020-07-21 06:59:36

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486641&idx=1&sn=7a487dff4e3b62e1556eb4ac82b56f84&chksm=fafb729bcd8cfb8ddfbe4cf0ea38abefa30b3e068af1b70dc183aee00799e6f5770273abd825#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486641&idx=1&sn=7a487dff4e3b62e1556eb4ac82b56f84&chksm=fafb729bcd8cfb8ddfbe4cf0ea38abefa30b3e068af1b70dc183aee00799e6f5770273abd825#rd)

---

34 岁带着 300 万美元（人民币大约 2100 万）退休的 Sam Dogen 一直是我特别喜欢的一位财务自由博主。赚钱能力特别强，而且思考有深度。

最近他又分享了一篇灵魂拷问——退休 11 年，如今我最后悔的 5 件事儿，分别细数了工作、副业、投资和养娃上踩过的坑（链接放在文末）。

其中有一条和财务自由这个词最格格不入，但是我读完却感受最深——**当初应该再晚几年退休** 。

……

这个建议可能乍一看不太容易理解，我们大部分人的状态其实是「现在工作每天烦到爆炸，就想赶紧退休轻松一下」。就算是实现财务自由以后选择延迟退休，往往也只是为了再多积累一点本金。

但是 Sam 反思的角度很不一样。

仔细想想，让我们厌倦或者烦躁的到底是工作本身，还是当前的这个职位呢？Sam 分享的最后悔的件事儿，就是当初由于对这份职位的厌倦，没有考虑其他可能，急于开始退休生活。

> 「我原本可以再留一两年多去尝试一下公司里其他我感兴趣的职位或者工作方式」。依靠财务自由的底气，去尝试一些原本没勇气的机会。[获得自由的方式远不止退休一种](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486426&idx=1&sn=467d0a4037dc9aa5a2e1fd5dfba066fc&scene=21#wechat_redirect)。

然后我就想到了一个比较实际的例子——如果还是现在这份工作，但允许你自由选择工作的时间和地点，允许你一边旅行一边工作，允许你搬到一个消费超低的三线小城却依然领着一线城市水平的工资，你还会这么厌倦吗？

那我们是不是可以试着在退休以前尝试一下谈判远程办公或者其他自己希望尝试的新工作方式呢？谈判中有一句经典，**在谈判中，谁最不在乎，谁就会最终获胜。** 自由本身就是最大的筹码，谈判结果不会比原计划退休更差了，可是，如果成了呢？如果凭借财务自由的底气，顺便搞定了工作自由，那岂不是底气 double？

退休是财务自由赋予我们的权利，但退休本身可能不是自由以后最理想的选择，别忘了，**自由赋予我们的权利远不止退休一项** ，也包括发挥自由的优势尝试那些原本不敢或者迫于现实没法尝试的机会，自由的心态比自由的状态更重要。

**与其退休以后在茫然中给自己找事做，不如先借着自由的底气，尝试把当前的工作变成自己想要的样子。** 忙着自己喜欢的工作，却又随时可以停下享受生活，应该没有比这更理想的状态了吧？

……

这个思路让我想到一个经常被问到的问题

> 「都说投资要长期，可如果这样想，那股市里的钱什么时候才能拿出来啊？」

这个问题我想过很久，发现最理想的答案是，**最好永远都没有取出的那一天，永续投资才是最好的投资** 。

可能有的读者不理解，你们看我这么解释是否在理？

我们为什么羡慕大佬，渴望成为大佬？很多时候是因为大佬们有选择权，可以选择自己想要的生活方式，而作为普通人我们必须接受很多现实的无奈。

但是细细想想，选择权到底是来自消费掉的金钱，还是来自积累下的财富呢？**是不是没有变现的财富才是我们选择的底气？** 我们做出的选择越多，剩下的选择权就越少。**被围着转的，往往都是手里拿着钱，但还没付款的。**

当然，这是一个比较理想的目标。现实中我们不可能只储蓄、不消费，投资未来和享受当下必须有个平衡。**最理想的平衡是，这份投资能够永续，永远不用取出，又能从财富中源源不断汲取现金流来支付生活。**

然后再一想，这个状态不就是财务自由嘛？我是越来越觉得，获得财务自由就是个人理财的最优解决方案，没有之一。