# 体验了一把有钱人的烦恼

**发布时间**: 2020-05-05 07:00:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486237&idx=1&sn=36e795b454a821eb65f507a6fb604a9c&chksm=fafb7537cd8cfc2100fc40ba7831f333b24f2a30164ce51777e7fa4414218aec45046a6b4b92#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486237&idx=1&sn=36e795b454a821eb65f507a6fb604a9c&chksm=fafb7537cd8cfc2100fc40ba7831f333b24f2a30164ce51777e7fa4414218aec45046a6b4b92#rd)

---

搬运一篇很有意思的文章给大家，作者 Sam Dogen，各路财务自由博主中最壕的一个，34 岁带着 300 万美元退休，每年开销 20 万刀以上。

他在一篇文章里细数了自己提前退休以后面临的五个烦恼。原文标题是 I retired at 34 with $3 millions - here are 5 downsides of early retirement that no one tells you，

虽然距离财务自由还差着不小的距离，有钱人的快乐我是体会不到了，但是换个角度，**没准提前感受一下人家的烦恼，是不是也能让我在心态上离有钱人们更进一步** 。让我们瞅瞅，当人不愁钱了以后，都在愁些啥？

下面原文我直接用第一人称翻译了，（括号里是我的观点）

### 世界观受到冲击

收入越高越觉得自己不可替代，从公司离职的时候我还忍不住担心，我不在了以后业务进展怎么办？毕竟我都在那工作 11 年了，我这么一走他们能行吗？

而后的几个月，杳无音讯，没收到过一封劝我回去工作的邮件，然后我才领悟了这句话——地球没了谁都一样照常转，我好像真没自己以为的那么重要，那我给自己贴了十几年的职位标签到底还有啥意义？

### 没法和旁人解释自己究竟在干啥

30 多岁退休这事儿并不常见，很难和身边小伙伴解释清楚我究竟在干啥，身份认同太难了。

最开始我还很努力地尝试和大家解释财务自由很靠谱。后来我终于放弃了，干脆直接说我是个作家（写博客）、兼职网球教练，大家终于开始用正常的眼神看着我了……

### 陷入自我怀疑

越是临近退休这个时间点，自我怀疑的焦虑越严重——我这个选择是对的吗？我这些钱到底够不够永远的花下去？

在退休很久以后，真的相信本金在越花越多，这种不确定感终于好了一些。再然后我开始花更多的精力写 Financial Samurai 这个播客，忙活起来以后我感觉自己好多了。

（虽然我没有实际体会过，但貌似很多财务自由博主在目标达成后都会陷入这种自我怀疑。另一位博主 Winnie 愣是推迟了两年退休，只为多赚一点钱。不知道到时候我会不会有这个问题……）

### 突然发现并没有预想的那么快乐

本以为一旦实现财务自由，离开那份带来各种烦恼的工作，退休生活会变得特别美好。但其实，并没有。心理学的研究也表明没有快乐可以永远持续下去，我们终将渐渐习以为常。

**仅仅是财务自由不用上班，并不能支持我们生活的全部意义和快乐。**

### 感觉，巨，无，聊

开始退休的一瞬间，就仿佛那部我最爱的电视剧终于到了 happy ending，开心之余也开始空虚。

本以为每天多出 10 到 14 个小时的空闲时间，生产力会爆棚。结果正相反，刚开始很不适应，效率直线下降，越来越没有动力。

朋友和前同事们白天都得上班，多出的这些时间我只能独处。直到 3 年后我老婆也退休了，终于觉得好多了。**直到退休后的第 7 年，我才彻底适应了新的退休生活** ，找到新的节奏——每天写博客、投资房地产、兼职当网球教练，当一个合格的家庭煮夫。

### 财务自由不能解决全部烦恼

Sam 的观点给我最大的触动在结尾的一句：

> **如果你财务自由以前生活得就不快乐，即使实现财务自由、早早退休，可能依旧不会让你快乐。** 焦虑永远都在，直到你开始真正面对那个问题。逃避并没有用。

财务自由不能解决生活中的全部问题，即使解决了旧的焦虑也可能会带来新的，这才是 Sam 这篇这篇的本意。在财务自由后生活得更加快乐、更加自由，最大的可能是因为本来就有个快乐的生活，而财务自由让你更进一步。

偶尔会有读者在后台抱怨，现在的工作不顺利、觉得没有意义，希望早点自由。但现在看来「意义」只靠财务自由并不能解决。

我回顾了一下 Sam 列举的这五个烦恼，发现他们同属一个维度——**价值和自我实现** 。

完美地印证了马斯洛需求理论，底层是基本需求、顶层是价值创造。解决了生活的基本需求，「意义」可能会成为我们新的烦恼，而这个问题的答案只能靠我们自己去寻找。

但是话说回来哈，即使暂时搞不清楚这个问题，我还是会选择先财务自由。**虽然很多烦恼用钱解决不了，但是没钱并不会让这个问题更简单。**