# 财务自由实证 #17.1 ｜ 加更一篇我的思考和调整

**发布时间**: 2020-08-25 07:00:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486859&idx=1&sn=ad992ecdd32a267d14350a269734d852&chksm=fafb73a1cd8cfab780a59fbffceca887e77ecbe996414680c14da5f74e15e3b45ddf13354d47#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486859&idx=1&sn=ad992ecdd32a267d14350a269734d852&chksm=fafb73a1cd8cfab780a59fbffceca887e77ecbe996414680c14da5f74e15e3b45ddf13354d47#rd)

---

这个系列实证是我个人实盘财务计划，目标——工资理财实现财务自由，F.I.R.E （Financial Independence and Early Retirement）。不追求大富大贵，但求能够不再担心生计问题，更有底气**把时间“浪费”在美好的事物上，放心做那些自己喜欢，却不一定能够养活自己的事情。**

有兴趣参考这个实证的朋友建议先看看之前的引导篇，[制定你自己的财务自由计划](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247484500&idx=1&sn=c04c3de1a1231bef25bb4cda773c00ff&scene=21#wechat_redirect)、[和我一起财务自由](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247484480&idx=1&sn=258e8dd4976c7d3c324ed89b90904d14&scene=21#wechat_redirect)，对于理解实证会有很大帮助。

**我给自己定下的目标是 30 岁前积累 500 万人民币金融资产。**

* * *

因为是加更一篇，这里就不更新目前的预算和投资情况了，这个部分还是每月更新一次。

……

最近复盘主动基金止盈的问题，有个意外收获——市场估值虽然很难指导我们进行主动基金的择时，却可以辅助我们进行财务自由的择时，在实现财务自由目标以后选择一个更加合理的自由节点。

先说结论，**如果可能，尽量不要在牛市高估时期评估财务自由，即使实现了本金目标，也最好主动等待一次熊市洗礼，在市场低估的时期自由** 。

看小说经常会看到主角修炼到一个重要的层次，但是一直压抑修为、迟迟不突破，为的是夯实基础突破以后吊打同级。

emm…… 好像就有点像这个感觉。

### 低估时期水分更少

在制定财务自由计划时，我们通常会估计一个未来 10 年所能预期的平均收益率作为参考，当时我给大伙的建议值是 10%。

比如我希望财务自由以后能够获得大约平均 50 万年化收益（年化收益不等于每年 50 万），折算下来需要通过储蓄 + 投资积累下的本金目标就是 500 万（50 / 10% = 500）。

这是我的财务自由目标。

但是这里有一个隐含的限定，估算收益率的时候我们使用的是市场长期的平均估值。在十年这个长周期内这是合理的，但是当我们实现本金目标，试图从投资中提取收益补充现金流时，会遇到一个比较现实的问题。

**对我们影响最大的不是长期投资收益率，而是我们自由以后的这三五年内的收益率。**

同样一笔钱，不同的时间段，以牛市高估为起点和熊市低估为起点的收益率往往是不同的。低估为起点，后面的可预期收益往往会更高一些。

举个例子，还是我的 500 万财务自由目标，如果我攒下 500 万的时候，市场刚好处在低估的位置。未来的可预期收益是要高于市场长期平均收益的，所以后面的几年年化收益甚至可能到 75 万甚至 100 万的程度。

低估市场会有额外加成，那反过来，如果当时处于高估，未来的收益就会打个折扣。

进入财务自由的时间点和未来几年的预期收益是高度相关的，而自由后 3～5 年的财务状况往往至关重要，所以选择一个更好的时间点确实挺有必要的。

### 低估时期心态更稳

除了预期收益以外，心态也是个挺重要的因素。

因为牛市的赚钱效应，我们的资产水平会快速上涨，赚钱赚到爽。估计大部分小伙伴都会在牛市里积累本金达到目标值。

但牛市的赚钱效应也会形成一种赚钱很轻松的错觉，比如牛市里动不动就有人辞职想去炒股，这个时期信心比较膨胀。

所以不管是出于收益还是心态的角度考虑，最好的选择都是「再等等」。继续呆在市场里一段时间，经历一轮低估洗礼，去除下资产和心态的水分。

之前在雪球上看到一个类似的观点，如果你准备转行做全职投资，一定要熊市里做决定。财务自由虽然不等同于全职投资，但是很多方面是相似的，都是要依靠投资收入来支付生活。

### 我的调整

考虑到这个方面，我决定对自己的财务自由计划稍微加一个调整。

我会把「攒到 500 万」和「市场低估」，共同作为财务自由标准，给自己加一个安全边际。

> 这个结论也适合于美股，但在美股还多了一个折中的方案可以考虑。选择一个比较稳健的资产配置策略，比如永久组合或者全天候。

总结一下。

在制定财务自由目标时，我们会根据目标现金流 + 长期预期收益来推算所需的本金，并把这个本金作为我们的自由目标。

但考虑到对自由影响更大的是自由以后 3～5 年的市场收益，在临近自由作出这个最终决定时，还是要把当前市场的估值一并考虑进来。最安全的时间点，不是开心数钱的牛市，而是市场低迷的熊市后期，这会是一个很重要的安全边际。