# 离自由更近了一步

**发布时间**: 2020-06-05 07:11:23

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486384&idx=1&sn=51b5fedfa720ccef0303a9139eb121bc&chksm=fafb759acd8cfc8c076a1d4de26bc6f9f382b613840778dd1f9f2b200ed406fb837977b04026#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486384&idx=1&sn=51b5fedfa720ccef0303a9139eb121bc&chksm=fafb759acd8cfc8c076a1d4de26bc6f9f382b613840778dd1f9f2b200ed406fb837977b04026#rd)

---

最近被一篇 Market Watch 的访谈吸引了，被访谈的对象是一位财务自由届的超级老前辈 Billy，1991 年他们一家财务自由开始环球旅行的时候我还没出生，到现在已经过了快 30 年的退休生活。

Billy 是美国人，环游世界以后选择去墨西哥定居，理由之一就是生活成本超级低。一提起去小城市或者“穷一点”的国家定居，Billy 总被问到一个问题——**那儿的医疗水平靠谱吗** ？我之前写过一篇关于去[二线财务自由的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247485990&idx=1&sn=c687ef92792ab49ea3cfcde90f5ddd39&scene=21#wechat_redirect)，大家都很羡慕小城市低廉的房价和相对慢节奏的生活，但同时又担心医疗水平赶不上一线大城市。

关于这个问题 Billy 是这么回答的：

> 在这里，如果我想去看专家门诊，不用像在美国那样反复转诊，连预约都不用，提起脚就去看病了，效率反而更高。而且从我的经验来看，这里的医生水平也并不比北边（美国）差。但我也还是保留了美国的医保，作为备用方案。

Billy 对于小城市医疗的这个观点给我启发很大，**城市的医疗水平高低固然是一方面，但更重要的是你能实际获得多少的医疗资源？以及这些医疗资源对于健康能发挥多大的价值？**

借着 Billy 这个观点，我回顾了之前了解到的几个医疗统计数据（来自世界卫生组织）：

  * 影响健康的因素，生活习惯占 60%，环境因素 17%，先天遗传 15%，**医疗占比 8%** 。

  * 我们对于医疗的投入，**绝大部分用在了生命的最后三个月** ，「既花钱、又遭罪还没什么用」

换句话说，**医疗对于健康的贡献远远低于我们的主观感觉** 。而且进一步看，环境因素的权重是医疗的两倍还多，环境优美的小城市反而更占优势。

然后我又算了一笔账，假设搬到小城市去一个月生活成本能降 5000 元。重疾高发年龄是 50 岁以后，我现在 30 岁，省出的这每月 5000 块，剔除通货膨胀以后能实现年化 7% 的复利，**20 年后就是 250 万** 。

假如我真生病了，捧着这么一笔巨款，再去一线城市啥病看不了？假如狗屎运没生病，250 万是不是血赚？

或者还有 Plan B，假如真这么在意医疗，每个月 5000 块，一年就是 6 万，已经够买可以私立诊所+全球看病的高端医疗险了，还愁赶不上一线的医疗水平嘛？我给自己算过报价，德国这边私立医疗保险合理配置，一个月保费差不多折合人民币 2000 出头，国内我大概搜了一下，好像贵了一点点，但差不太多。

所谓的一线城市医疗水平更高，可能只是一种统计上的幻觉，放到个人身上不见得适用。**表面上看二三线城市的医疗水平是不如一线，但其实我们的「可获得医疗水平」反而提升了** （在能保持一线水平收入的前提下）。

这么一想，其实搬去小城市生活也没有那么不堪，[教育问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486354&idx=1&sn=8761ce4560981d891d46e4edc2c5663a&scene=21#wechat_redirect)和医疗问题认真思考以后发现并不是障碍。再想到小城市低廉的房价和生活成本，瞬间觉得自己离自由的距离更近了一步。

我和也太最近在认真考虑搬去北边更小的城市了，考察了几个城市，比预想还要乐观些。德国一线城市买一居室的钱：

  * 搬到一线的卫星城，房价便宜一半，能换成三居室；

  * 搬到三线小城市，房价再便宜一半，能换成 200 平、3 车位的 House，还带 500 平米的花园。而且房龄还更新，能耗更低。

不过计划归计划，短时间内可能还成行不了。唯一的问题就是工作收入，毕竟还没自由，依旧眼馋着一线城市高于平均水平的收入。

那句话真心一点不假，「如果能够获得工作时间和地点的自由，我们的财富将自动放大 3～10 倍」，假如我们可以自由搬家而保持收入不变，不说别的，至少房子已经大了 4 倍，好像有点香。