# 我在焦虑什么？

**发布时间**: 2021-09-29 07:00:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489532&idx=1&sn=7a6b5fccbbf04d621f93e68d6049cf8a&chksm=fafb69d6cd8ce0c0b67404d8cbc794d709f533bf0c0bd043d5c89459346226141432ee4943b7#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489532&idx=1&sn=7a6b5fccbbf04d621f93e68d6049cf8a&chksm=fafb69d6cd8ce0c0b67404d8cbc794d709f533bf0c0bd043d5c89459346226141432ee4943b7#rd)

---

先给昨天一直在等文章推送的小伙伴们说声抱歉。

昨天的文章我写的过程中觉得很别扭，翻来覆去改了很多遍还是觉得“哪里不对劲”。每当这个时候，常常是文章里缺了什么非常重要的东西，可能是想法还不完善，也可能是我的视角选得不对，所以最后我没发出来。

让大伙白等了，实在不好意思…… 等哪天缘分到了，找到原因了，我会再重新发出来。

下面是今天的正文。

……

周一的文章，我关于自己持有的三只基金表达了一个不同于目前主流的看法。

不出意料，这篇文章后来收到了不少反对观点，而我也意料之中坐在那里寻找理由重新反驳。

但写着写着，我意识到了一个问题。说服与辩论，这并不是投资的必要条件。

就像财务自由一样，我们不需要去辩论这件事儿普通人到底能不能做成，辩论赢了输了也并不重要。

重要的是思考自己的方法，用行动验证自己的观点，做出选择、承担后果，时间最终会给出答案。

以前我一直是这么做的。

但最近这段时间我却更多地纠结于和别人辩论投资的各种问题，这不像我。

我想到了一个说法——**当我们总在就某个问题试图说服他人时，也许最应该被说服的不是别人，而是我们自己。**

我可能只是很焦虑，对投资的焦虑。

但很奇怪。

从 2012 年买第一只股票开始，现在已经过去 9 年了。这不是我第一次经历投资跑输，也不是第一次经历亏钱。我成为了更好的自己，在投资的理解上比以前更深，投资体系和方法也比以前更完善，而且今年收益虽说一般，但到今天至少也没亏钱。

对此我有些疑惑，我到底在焦虑什么？

……

昨天晚上翻开之前某位小伙伴留言推荐给我的《像哲学家一样生活》，讲的是斯多葛主义（谢谢小伙伴的推荐～）

我在里面读到了一句话：

> 要小心地区分我们能控制的事情和不能够控制的事情，以便我们不再为自己不能够控制的事情着急，从而把注意力集中在能够控制的事情上面。

感觉很神奇，每当我感到困惑时，这些最值得反思的观点总会被以各种形式送到我身边。

我好像找到了问题的答案。

这些年对投资的不断探索，我越来越意识到：

  * 作为普通人，我们在投资中所能干预和控制的结果非常有限；

  * 作为普通人，当我们觉得基金经理在做蠢事时，愚蠢的更可能是我们自己；

  * 作为普通人，面对市场的波动不断操作并不会让投资更好；

  * 作为普通人，在深思熟虑选好基金经理的前提下，不去操作才是更好的选择……

**认知上** ，我越来越明白，投资的结果实际上并不在我们的控制范围内。所以我形成了自己的投资策略，寻找放心的基金经理和主理人来帮我做选择。

但与此同时，**行动上** 我却没能跟上认知的步伐——我还在看行情，还在下意识地与别人比较。

在以前，这也许不是问题，在当时的认知中，我觉得自己能做的事儿有很多，我认为投资的结果尽在掌握（当然，事后看来并没有……）

但如今情况变了，看完行情以后，就算知道自己的投资在跑输：

  * 如果我想因此而调整操作，认知会告诉我，长期来讲，这么折腾只会亏得更多；

  * 而如果我顺应认知选择不动，这种看着投资跑输却又什么都不能做的心情，真心不好受。

所以，我在焦虑什么？

错误地把**注意力消耗在本不可控的领域** ，不焦虑才怪。最后越看行情越焦虑，而越是焦虑、越担心市场里正在发生什么、越是想要看行情。

想明白这个问题，我做了两个投资上的调整：

1、进一步减少看行情的时间，如果可以的话最好能每个月只在更新十年之约系列时看一眼。

2、每当想要看行情时，多问自己一句「看完以后我能做些什么呢？」。提醒自己，我其实做不了什么，那就不如别看了。

时间在变，我们也在变。

也许我们应该偶尔停下来重新思考一下，我们能够控制的领域在哪里，而不能控制的领域有没有变化。

投资的结果，他人的观点，别人的收益，这都是我不能控制的。

但我却可以选择控制自己的注意力，自己的时间，自己的思考，自己的生活。

赛场上没有别人，只有我们自己。

（end）

……

最后还有个和今天文章无关的问题想问问最近新关注的小伙伴们，我最近看后台数据注意到上个周末，周六、周日两天新关注的人数特别多，差不多是平时的 10 倍。

希望正好在这两天新关注的小伙伴们能告诉我一下是从哪里看到的推荐，我好知道应该感谢谁，谢谢大家啦～