# 读了个财务自由退休失败的故事

**发布时间**: 2021-04-12 06:59:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488190&idx=1&sn=f391ee530fd1730d431247b6ca07812a&chksm=fafb6c94cd8ce5820d0cf67c4a6dc4a8121892e70bf5e6cab39c17239aad688e09ba8d17d56e#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488190&idx=1&sn=f391ee530fd1730d431247b6ca07812a&chksm=fafb6c94cd8ce5820d0cf67c4a6dc4a8121892e70bf5e6cab39c17239aad688e09ba8d17d56e#rd)

---

周末这两天我在看一个作者分享的财务自由退休失败的坎坷故事。

作者 2015 年和妻子一起实现财务自由目标，他给自己攒下的本金是 95 万美元（他自己一个人的，俩人分开算），开始退休生活。

和大家一般担心的钱不够的问题相反，他们财务非常稳健，甚至可以说唯一没出问题的地方就是钱。

他们遭遇了「快乐危机」，找不到人生目标，最后关系破裂。

虽然很多小伙伴追求财务自由不是为了像他们一样退休，但依旧挺有借鉴意义的。**追求自由的过程斗志昂扬，实现目标以后反而找不到生活的新目标，发生频率还挺高的** 。

之前我给大家分享过 Sam 的[5 条烦恼](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247486237&idx=1&sn=36e795b454a821eb65f507a6fb604a9c&scene=21#wechat_redirect)，我自己也帮好几个身家千万以上的小伙伴咨询过类似问题。作者的这个情况是我见过最严重的，也对这个问题有了更深刻的认识。

……

他们的财务自由历程有非常明显的 3 个阶段。

1、奋斗期，非常开心

在筹备财务自由计划时，他们两个人都非常开心，「仿佛我们有个秘密计划，不断前进，不断超越，但我们秘而不宣。」

> PS：让我想起高中班上有的学霸，每天熬夜苦读但偏要掖着藏着，别人一问就是「我回家从来不看书的，就是玩」……

2、目标达成，极度开心

实现财务自由目标，在别人震惊和羡慕的目光中开始退休生活。

然后就是很标准的范式：各种度假、享受生活、旅行，花很多时间陪伴家人，大伙自己脑补就好啦。

3、退休后的第 3 年，开始出现分歧

作者依然很享受生活，虽然遇到一些挑战很喜欢退休后的自由。

但他的妻子觉得越来越不开心、越来越焦虑，**幸福感不如以前还是奋斗的时候** 。作者花了很长的时间想帮妻子找到新的兴趣爱好，但一直没能成功，问题越来越严重。

他的妻子开始频繁抱怨以前的同事又晒了什么她没有（主要是财务自由之后也不需要）的好东西和豪华度假，心态很矛盾。

正好又赶上作者患一种罕见病，奔波治疗，最后他们 20 年的关系以离婚结尾。

总之就是各种不幸……

……

所以结论就是财务自由以后寻找爱好很重要？

其实不是的，即使有自由后的时间，作者也没能帮他的妻子找到适合她的爱好，因为这只是表象。

作者在复盘中发现了一个更加深层的原因，对我触动很大——她的妻子与其说是追求财务自由，不如说是想要**通过实现财务自由提前退休来证明自己比别人更成功，她的快乐来自于打败别人** 。

这解释了前后的矛盾心态：

  * 为什么前期努力奋斗反而比真的退休更开心，尤其还要强调「秘密奋斗」；

  * 为什么他的妻子要在意别人有的那些东西，即使他们其实并不需要（担心“被她打败”的人再追上来）；

  * 为什么他们尝试了各种选项，却没能找到让她妻子开心的爱好；

  * ……

对他的妻子来说，生活的快乐来自竞争并取胜，财务自由退休只是“弯道超车”的一种手段。但真退休以后，这种竞争反而被切断了。

**作者说这些年唯一后悔的事儿就是没能及早发现问题所在，等意识到已经太晚了，没能帮到自己的妻子。**

不得不说，挺唏嘘的。

……

想起来前两天有个读者的留言，大意就是工作上有个相互竞争的同事，很焦虑，业务上没法超越人家，就想着加上投资收益来打败对手。结果加上投资一算还是不够，更焦虑……

**而这个故事刚好构成了另外一种结局。打败了，结果还是很焦虑。**

以打败别人作为评价自己生活的首要标准，最后可能不会有赢家。毕竟在球场上我们不能只盯着竞争对手，还是要看着球的（自己的生活）。

如果以打败别人为目标，往往就得做和别人一样的事儿。但回头想想，那我们过的到底是自己的生活，还是别人的生活呢？

  * 财务自由：[我的财务自由实证之路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247487937&idx=1&sn=cc921674f4d0f509f30a5a499035ded2&chksm=fafb6febcd8ce6fd227b19c5d1a3d684da7345a586439fa135467c65408fa41ad80b6e8a5055&scene=21#wechat_redirect)

  * 投资实盘：[十年之约，躺赚不难](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488125&idx=1&sn=ff30274378ecda929a39a28a03a113ba&chksm=fafb6c57cd8ce5412744701e1c0995a20c24ed2562a4e868693cd5792a3f31d90efc3983bf70&scene=21#wechat_redirect)

  * 抵御风险：[3 月保险方案参考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247487994&idx=1&sn=97854e54a511194f8531d3ae3126ea74&chksm=fafb6fd0cd8ce6c67b003888c107b1ee6c3d7f4d1c41d5efd3c61925508f2609a88050b11fa0&scene=21#wechat_redirect)

  * 干货汇总：[一文打包三年干货（第四版）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488095&idx=1&sn=45424a8e39b9a6c2cc99561a11c35b1c&scene=21#wechat_redirect)

PS：文章原文链接在「阅读原文」中，感兴趣的小伙伴可以看看作者的分享，干货很多，就是有点长，我读了一个周末。故事最后的结尾还算开心，作者重新结识了一位与自己价值观高度一致、和他一样关注自己生活的另一半，终于走出阴霾。

👇