# 精神离职

**发布时间**: 2022-09-23 09:46:57

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490891&idx=1&sn=d85dc83cc9edbf765f404b3acdf62fdf&chksm=fafb6361cd8cea77d111e990519c0044e8882a2861f23cb3b848db396ff0759b8d09d2944eb5#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490891&idx=1&sn=d85dc83cc9edbf765f404b3acdf62fdf&chksm=fafb6361cd8cea77d111e990519c0044e8882a2861f23cb3b848db396ff0759b8d09d2944eb5#rd)

---

从一两个月前，我开始在海外媒体和博主那里读到这个词——quiet quitting——讲的是现在开始被很多人关注到的工作方式：

更严格地守护好**工作和生活的边界** ，拒绝任何形式的加班，拿多少钱、做多少事，以此换来更多的精力关注个人的成长和生活。

因为从外在看起来不再那么“积极上进”了，所以被用上了 quitting 这个新词，像是一种精神上的离职。

然后好巧不巧，昨天也太正刷着小红书呢，突然就问了我一句。“最近经常有个词你听过没，叫 quiet quitting？”

……

想起之前跟大伙分享过的[一个小伙伴的工作方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488553&idx=1&sn=beefb29da09e26b4526f44acb159a40f&chksm=fafb6a03cd8ce31516b94790b7e34245e26e165f5d312c4f6a727ab79c85ee053ebff2b25f4f&scene=21#wechat_redirect)，他算是在这个词流行起来以前就实质性地精神离职了。

从开始对工作充满抱怨“工作没价值观”、“老板 PUA，一味讨好客户，压榨员工”。

到后来一边学习设置工作和生活的边界，提升说“不”的技巧；一边悄悄提升工作效率但只做分内的事儿，给自己赢来了更多思考和成长的空间，也算是变相提升时薪了。

所以我又找 ta 聊了聊，得到了这样一个回答。

「这种感觉像是**把自己从一个原本雇员的角色，变成了一个手艺人** 。与公司更像是平等的合作关系，而不再是雇佣关系。」

因为开始习惯说“不”，久而久之公司不再单方面给他安排任务，而是开始习惯平等协商。

因为把自己视作手艺人，自己的手艺就是“写代码”，不再把提升能力、自我成长这些视作公司的义务（很像这句话：「你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作的安全感已然尽失。职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。——厄尔•南丁格尔」）

也是因为这样，在面对职场上的各种抓马事儿时，反而能把自己抽离出来。时不时还会从「以后一定还会遇到烂人，不如现在开始学习应对方法」的心态来观察反思……

很多人说 quiet quitting 不就是躺平摆烂、消极怠工吗？

但是听了小伙伴的回答以后，我想到了一个相反的观点。

韩炳哲在《倦怠社会》这本书中表达过这样的理念，**有能力胜任工作、但为了更长期的个人目标主动选择停下，不是消极，反而是一种很积极的生活态度**

> 这种否定性的、自主的行动（选择‘不做’）比任何一种过度活跃（无差别地回应各种要求和刺激）都更加积极，因为过度活跃是精神衰竭的征兆……
> 
> 积极的能力是去做某事。与之相反，消极的能力是不去做某事，按照尼采的说法，是说“不”的能力。这种消极的能力有别于单纯的无能，即没有能力做某事。无能仅仅是积极能力的反面。

……

这个状态听起来还不错，所以我又问小伙伴，“那你后面怎么打算？”

这是我得到的回答：

「我觉得这更像是一种过渡状态，也算是一种现实与理想的平衡吧。

谁不想要一份又有钱赚、自己还喜欢、又能带来社交和成就感的工作？这算是一种理想。

但现实是，这样的工作毕竟是少数，找到这样的工作还需要时间和运气。

人不能只活在理想里，不能啥事儿都等以后。quiet quitting 也算是在实现理想之前面对现实的一种平衡。

但我并不打算一直停在这样的状态，反倒是觉得，在这样的状态下获得生活和成长的空间以后，才更容易找到脱离现状、接近理想的办法。

接受现实不等于放弃理想，只是在根据现实重新调整策略而已。」

之前我[和另一位财务自由的伙伴 @拾锦 聊天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490857&idx=1&sn=af98c9c445490f65db09000bc044ae53&chksm=fafb6303cd8cea15c5b3c99eeb19da81edc0e5cda1b5e4031ff63a837f67ff084a0a3b6f6d31&scene=21#wechat_redirect)时她也说过类似的话。

她选择退休带娃，别人总会问她，你以后就打算这样了吗？

她的回答总是「那怎么可能？只要一个人在不断成长、不断思考，生活就不可能是一成不变的。」

也许大家只是在践行这样一种理念——一味的忙碌不会产生新事物，它只会重复或加速业已存在的事物。余闲，才会带来新意。

  * 财务自由：[我的财务自由实证之路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490826&idx=1&sn=4117ee1a5c72d34da526aad8faa2a1bd&chksm=fafb6320cd8cea36adfae83a07ce0490a1419dbe932c7cb941caea852d7b25afa8ff175f31bc&scene=21#wechat_redirect)

  * 投资笔记：[十年之约，躺赚不难](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490378&idx=1&sn=e333c766a1c4cf35c686e54cf60ac2c7&chksm=fafb6560cd8cec76604ef782e6fdfbd78272365e9c6afd5d7025803d1846caf4fee237e5d59c&scene=21#wechat_redirect)

  * 抵御风险：[8 月保险最推荐](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490783&idx=1&sn=b95df2de16e099c9c33e600494f3c167&chksm=fafb62f5cd8cebe3d0bacf5aad4b5e2c4f893ad6f847bdd435ccd1df04f77afd2444bf52d0c8&scene=21#wechat_redirect)

  * 干货汇总：[财务自由路上应该了解的每一个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489926&idx=1&sn=eac357cebcbfd7250828cdda88d9f122&chksm=fafb67accd8ceebaa1e750f129714bb000be9720a990a70c6fba6fc52fd3712014a58d699d6e&scene=21#wechat_redirect)