# 四五线小城，年入 40 万还省不下钱……

**发布时间**: 2022-10-31 08:30:00

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247491055&idx=1&sn=6acdc99e1b111a4ebd0cb0be37d77f1f&chksm=fafb63c5cd8cead32c638afb4324b84aeb86347ca30b7326364eec46d93e4a898bd57d0ef649#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247491055&idx=1&sn=6acdc99e1b111a4ebd0cb0be37d77f1f&chksm=fafb63c5cd8cead32c638afb4324b84aeb86347ca30b7326364eec46d93e4a898bd57d0ef649#rd)

---

如果让你生活在一个房价压力不大的四五线小城，每年还能有 40 万的税后收入，你觉得自己的生活状态会是怎么样的？

估计很多小伙伴都会笑醒了，这是很多人羡慕的状态。

但上周我在公众号收到一位小伙伴的提问，这就是 ta 当前的状态，可对生活却充满焦虑。

1、他们觉得自己的生活风险保障不足，想要配置保险，却顾虑保险费没办法承担。因为 40 万的年收入，他们每年要花掉 37 万（大约每月刚性开销 1.9 万，再加每个月 1.1 万的享受开支），剩下 3 万能不能省下来还要看有没有意外，无力再配置保险。

2、想要抓住现在这波股市低谷，积累未来的投资收益，结果投资本金只有 10 万。

3、手里目前有两套房子，但去掉背负的信用贷资产基本为零。

4、然后小伙伴们还在考虑明年再买房子、再装修两套新房。当然，本金是没有，继续信用贷……

给我的提问是怎么权衡保险和投资上的配置，**在不降低开销的情况下** 。

我说，这是重点吗？

就算你买了保险，按照这么大的开销，保险赔付后又能承担多久？且不说身体不好能不能顺利投保，保费从哪出？

10 万本金，就算赚了个翻倍，也就够你们花 3 个月，有啥意义？

在四五线小城，房子压力很小，一套房子可能才几十万，上百万都算“豪宅”了。能有这样的收入非常幸福。

但在我看来，即便是这样的收入水平配这样的生活方式也太勉强了。

而且房贷月供 5000 都不到，你确认自己每月有 1.9 万的刚性开销，到底真的都是“刚性”吗？

……

然后好巧不巧，就在这条提问后几天，又有一位小伙伴写了另一条提问。

也是 40 万年收入，生活在成本稍高的二线城市，也养娃，却是另一种局面——这些年攒下 100 万本金投资基金和债券，额外还有**与投资隔离** 的备用金；算自住的房子有四套，只有一套有房贷，月供由公积金负担。

生活安排得明明白白的。

小伙伴只是想关注一下，怎么把个人资产中过多的房产慢慢搬进股市，转化为金融资产。

他们的生活状况差不多，都是养娃、养车、还月供，最大的差别只是**这位小伙伴的年开销只有 15 万** （也许还可以向上追溯各自父母的生活方式）

……

写到这，想起来之前搬家的一个瞬间。

当时在地下车库碰到邻居停车，邻居开的是辆十几万的大众 Polo。

后来聊着聊着我得知，邻居是放射科医生，主治医师。

而我碰巧有查过数据。在欧美，医生是所有职业中收入比较顶尖的，德国医生平均年入 150 万（折合到人民币了）。而在所有医生中，放射科医生的收入又是最高的，如果自己开诊所**一年利润在 300 万左右** 。

而且这笔收入是真金白银，不是熊市兑不出来的期权，也几乎没有毕业风险，除非个人原因很多医生都是自己的诊所、一干一辈子。

前后一联想，我脱口而出，「真看不出来，邻居居然开这么普通的车」。回头看了看，总觉得身后另一辆红色的敞篷奥迪更配一些……

但随后我意识到这个问题——

**消费社会总是习惯性地根据一个人消费多少来评价 ta 的生活品质，花得越多，人们往往觉得你过得越好。**

受这样的影响，得知一个人的收入数字，我们总会理所应当地推断一个 ta 应该的生活水平。开怎样的车、住怎样的房子、拎怎样的包等等。

反过来，我们也乐意按照这样的标准安排自己的生活。

但是，重回理智我们很容易发现另一个真相——

最幸福的，往往是主动选择比“应该的”生活低一档的人。

而最焦虑的，往往是费力够着比承受能力更高生活水平的人。

……

最近重读 Housel 的《致富心态》，里面「自由」这一章的一些观点很认同、放在今天的文章里也很合适，一起分享给大家。

**用财富提升生活幸福感最好的方式就是把它们转换成自由，而不是变成各种奢侈品或者其他消费。**

> 金钱最大的实际价值是赋予你掌控时间的能力，一点点扩大自己的自主权。这来这自于那些「还没用掉的资产」。
> 
> 如果你拥有一小笔财富，意味着生病可以请几天假……
> 
> 如果你的财富更多一点，意味着一旦你被裁员，还有时间等待更好的工作上门……
> 
> 如果备足 6 个月的备用金，意味着你可以不怕老板……
> 
> 如果你有更多的财富，意味着你可以做一项收入较低但工作弹性的职务，或是应对紧急医疗……
> 
> 然后，你可以在想要的时间退休，而不是必要时。

  * 财务自由：[我的财务自由实证之路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490995&idx=1&sn=5b90cca481c8f33b2a7a19f6ef555791&chksm=fafb6399cd8cea8fb1f295606a40f3167ba1cda5590d10581d3712f34b0f275d64111991cf8c&scene=21#wechat_redirect)

  * 投资笔记：[十年之约，躺赚不难](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247490378&idx=1&sn=e333c766a1c4cf35c686e54cf60ac2c7&chksm=fafb6560cd8cec76604ef782e6fdfbd78272365e9c6afd5d7025803d1846caf4fee237e5d59c&scene=21#wechat_redirect)

  * 抵御风险：[10 月保险最推荐](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247491005&idx=1&sn=cc2cbc866f98715c825f7367ed4fe79a&chksm=fafb6397cd8cea81d7b4522b9cd3ac465fdd10fbdb47aad85ffd91db83cac6c6583369dc614a&scene=21#wechat_redirect)

  * 干货汇总：[财务自由路上应该了解的每一个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489926&idx=1&sn=eac357cebcbfd7250828cdda88d9f122&chksm=fafb67accd8ceebaa1e750f129714bb000be9720a990a70c6fba6fc52fd3712014a58d699d6e&scene=21#wechat_redirect)