# 为什么昨晚美股会反弹？大奇迹日复盘

**发布时间**: 2025-11-15 09:59:36

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODc3ODgyOQ==&mid=2247484208&idx=1&sn=16d62c06e5d45eb63ec9b43259b091c9&chksm=c5815b12f2f6d2043dbd5d46e441cb272f54748164e1568a06a95cdbdb20950d0154cadb32f3#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODc3ODgyOQ==&mid=2247484208&idx=1&sn=16d62c06e5d45eb63ec9b43259b091c9&chksm=c5815b12f2f6d2043dbd5d46e441cb272f54748164e1568a06a95cdbdb20950d0154cadb32f3#rd)

---

> 相信在这几天的时间里（可能就是今晚），会在布满鬼故事的恐慌环境下，会出现大量的资金 Dip Buy，从而吃上最后一个月的高额收益。  
>   
> 这就叫“大奇迹日”。
> 
> 公众号：社会观察从业者
> 
> [深蹲是为了跳更远](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODc3ODgyOQ==&mid=2247484204&idx=1&sn=ef9edac4ebb18afa642b025ba09f8bfd&scene=21#wechat_redirect)

昨天开盘前的文章有提到，周五会出现“大奇迹日”，果然如期发生了。

  

安心过周末的同时，我们来简单复盘一下昨晚为什么反弹？这可以让我们判断下周怎么走。

  

首先，周五是各大基金都会公报上季度 Q3 的持仓，特别重要的是桥水，因为它一直是低回撤稳定收益的代表，可以看到它大幅度减持了科技股，但是简中的传媒都只提到了“清仓英伟达”。

  

  

这可能会并行联想，因为最近软银也清仓了英伟达，恐慌到极点。

  

这也是一种鬼故事叙事，因为这是 Q3 的披露，而不是现在。

  

但是如果参考媒体和评论区来炒股，就会在盘前出现恐慌，华尔街目的自然就达到了。

  

  

这些基金（包括桥水，巴菲特）手里清仓了大量科技股票，考虑到 YTD 不如预期，而基金业绩 KPI 需要做更好的报告，当然前提是现在的宏观面没有实际风险，这个上两篇已经解释过。

  

所以如果你是基金公司，你现在会怎么做？

  

我会组织一系列舆论鬼故事，借着清仓披露，在绝望时捡筹码，吃上最后一个半月的行情，跑赢指数。

  

但等等，我们还需要一个更加特价的时机，是什么？

  

  

这里我们就要提一下 CTA 了，简单来说 CTA 就是量化基金，他们不会受到消息面的影响，会被动根据 SPX 标普 500 指数的涨跌标准差，进行买入卖出操作。

  

从表格可以看到，如果标普这一次跌到 6679，就会触发大量卖出。

  

  

因此，开盘一定要压到这个价格，之后基金公司就会大幅度利用现在的自由现金抄底。

  

从而实现 “大奇迹日”。

  

我们可以看到，开盘标普砸破了 6679，然后快速买入了。

  

  

因此，这次是健康的一次修复。

  

无独有偶，盘后也传出来 BRK 也开始买入了谷歌了。这是对科技，AI 泡沫言论的重大打击，会大大加强科技股的信心。

  

  

下周怎么走？

  

华尔街买够了底仓，下周开始我觉得鬼故事会明显减少，利好又开始不断了。

  

英伟达财报不用太恐慌，从各大科技巨头的 AI Capex 上调预期以及 TSM 等财报不难看出，它的业绩必然双 beats。同时 GTC 大会的 5000 亿订单上调，会让指引也高于预期。

  

昨晚，我在开盘也买入了 40 张短期 1  月的 QQQ 和 Meta 的 Call，为了证明我的上诉言论，算是吃到大肉了。

  

  

周末愉快🍺