# 写在美联储 FOMC 会议前

**发布时间**: 2025-09-17 04:01:03

**原文链接**: [http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODc3ODgyOQ==&mid=2247483991&idx=1&sn=ac8cf98380f2057996c77671922700f6&chksm=c5815a75f2f6d36362bf82de4ab8bfd925109915ec6bbf4094d1135bfac849016c4fe96db44f#rd](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODc3ODgyOQ==&mid=2247483991&idx=1&sn=ac8cf98380f2057996c77671922700f6&chksm=c5815a75f2f6d36362bf82de4ab8bfd925109915ec6bbf4094d1135bfac849016c4fe96db44f#rd)

---

北京时间周四凌晨 2 点将会公布美联储 FOMC 决议，届时会有新的点阵图，决定了今年的降息计划，同时 3 点会有鲍威尔的发言。

  

大家这周最关心的 Topic 无疑是要不要走货，应该维持多大仓位等决议？

  

先说结论，我认为不用恐慌，可以把仓位降到 8 成下，先止盈杠杆，考虑买 12 月到期的 QQQ Put 对冲。

  

很多人可能会拉历史降息进程之后的走势来叙事，说的无非是 xx 年降息后都是跌。我认为每一年的降息情况完全不一致，不能相提并论。

  

事实上，降息会有三种情况：

1\. 治病式。这是经济出问题了不得不用的美联储工具箱之一，为了解决已经发生的，例如经济衰退等危机。

2\. 预防式。这是去年 9 月降息的情况，因为担心劳动力疲软，不得不提前降息，但这是没有具备充分通胀解决条件前提下，说明经济有点问题了。

3\. 健康式。别忘了加息/降息的目的，最终是为了让通胀维持在 2%，这是美联储的目标。所以高利息的维系是为了解决通胀，而一旦通胀被发现不严重了，应该降到健康利率水平。

  

上周 CPI/PPI 可以看出通胀受关税的影响符合并略低于预期，没有任何理由继续维系高息水平了，这次降息至少是属于健康式。

  

FOMC 可能的走势：

Case 1: 降息 25bp，今年还有两次降息，目前的共识，会涨。

Case 2: 降息 25bp，今年还有一次降息，低于预期，会跌，但是因为整体叙事不变，不会有太大的调整，会有 Dip Buy。

Case 3: 降息 50bp，今年还有一次降息，会大涨。但目前 CME 预测来说概率只有 10% 左右，不太可能。

  

如果是 Case 2，可以考虑短线止盈更多的杠杆，正股无需动。

  

因为目前 AI 的叙事十分强劲，美国 Q4 的行情一般是纳斯达克推动的，年底各大企业将会亮出更多的底牌，还有各种超乎想象的合作。

  

没错，Oracle x OpenAI 只是第一步，昨天 CrowdStrike x Nvdia 等会越来越多，这都会继续推高指数。

  

所以跌幅不会太大，很多资金会 Dip Buy。

  

虽然这周开始企业回购也变少了，但是机构 Q3 休整结束，这周五四巫日，调整后下周开始又会有新的资金布局计划，资金不紧缺了。

  

同时，降息之后，美元贬值，哪里可以承接如此大的资金量？将会有不少流入股市。

  

回应开头，应该怎么做？

  

为了可能到来的 Case2，我们需要准备资金 Dip buy，仓位控制 20% 左右的现金。

  

为什么要考虑 12 月 QQQ Put？原因是目前劳动力疲软叙事没有被打破，降息之后衰退论会被提及，适合做对冲。  

  

美股要续涨，有哪些条件？

  

第一：美股牛市三大支柱

  

财政放水、美联储货币宽松、企业盈利水平。

  

目前整体满足条件。

  

第二：金发女郎  

> 经济的高速增长、却拥有比较低的通货膨胀率，让这一段时间维持得越长越好，才能最大化经济效益。在这种时候，市场可能会采取温和的金融政策。
> 
> https://zh.m.wikipedia.org/wiki/金髮姑娘原則

简单来说，就是经济不温不火，通胀不过热，经济不衰退，这样的目标就是最好，对应美股就是一直上涨，没有底。  

  

现在属于金发女郎行情么？

  

目前的经济数据总体可控，昨晚的零售数据也好于预期。但是劳动力持续疲软不是好事，这可能是近期最大的衰退论定时炸弹。

  

接下来美股是否续涨，要看金发女郎行情是否能维系，各项指标数据是否一致满足这个不温不火的情况。